---
tags:
  - note/basic/evergreen
aliases: []
url: "[flowing-abyss](https://flowing-abyss.com/Obsidian-Vault----FAQ)"
created: 2025-12-13T19:22:49+07:00
updated: 2025-12-14T10:39:26+07:00
share: true
title: "Obsidian Vault - FAQ"
comments: false
enableToc: true
---

Здесь будет набор коротких гайдов/объяснений по [[Description of Obsidian Vault|хранилищу]].

# Две главные механики

В хранилище есть две основные идеи, которые формируют рабочий процесс:
1. Меню `Alt+P`
2. Системные заметки

## Главное меню Alt+P

Меню `Alt+P` – это место с которого запускается работа.

- Что я читаю? `Alt+P -> sources`
- Что я делаю? `Alt+P -> projects`
- Какие есть задачи? `Alt+P -> tasks`
- Хочу добавить книгу. `Alt+P -> new -> source`
- Хочу записать идею. `Alt+P -> new -> inbox`
- ...

У вас 0 заметок. Вы начинаете свою работу с `Alt+P`.

У вас 10000 заметок. Вы начинаете свою работу с `Alt+P`.

`Alt+P` – это универсальная точка входа, с которой начинается работа.

## Cистемные заметки

В хранилище используется **абстракная**, **иерархическая** логика для упорядочивания. Она состоит из 4-ёх типов заметок:
```
- 🗺️ category
    - 🔎 meta-note
        - ⚡ problem

- 🧬 hierarchy
```

- **Category**. Широкая область или широкий контекст
	- Это главный дашборд, мощный контейнер, который с помощью таблиц с фильтрами и Mermaid-схемы дает обзор всего, что находится внутри области
- **Meta-note**. Тематический хаб или Roadmap
	- В этой заметке можно вести подробное исследование по конкретной теме
	- Все мета-заметки должны иметь категорию
- **Problem**. Исследовательский вопрос или проблема
	- Это конкретная задача или исследовательский вопрос в рамках мета-заметки
	- Проблема должна иметь категорию и мету
- **Hierarchy**. Агрегатор атомизированных заметок
	- В этой заметке собираются связанные между собой заметки
	- Иерархическая заметка должна иметь в метаданных хотя бы категорию

Приведу личный пример. У меня есть вот такая структура:
```
- 🗺️ artificial intelligence
    - 🔬 AI-powered medical decision support
        - ⚡ search for a patient in the database
        - ⚡ identification of symptoms
        - ⚡ tests and recommendations to the doctor
        - ⚡ test analysis and recommendations to the doctor
        - ⚡ AI diagnosis
        - ⚡ AI treatment planning
        - ⚡ patient information based on data
```
- `🗺️ artificial intelligence` – это глобальное направление
- `🔬 AI-powered medical decision support` – это моё исследование, которым я занимаюсь
- `⚡ ...` – это проблемы, которые я выделил и которые мне нужно решить

Как вы могли заметить, такое структурирование весьма неплохо подходит для [R&D](https://en.wikipedia.org/wiki/Research_and_development). И это неудивительно, потому что я сам занимаюсь R&D и соответственно я заточил эту систему для R&D. Было бы странно, если я занимался R&D и делал систему не для R&D :)

Однако в начале я сказал, что это **абстрактная**, **иерархическая** логика. Это значит, что её можно использовать не только в исследованиях, но и в других областях, где есть иерархичность.

Откуда черпать вдохновение при построении своей структуры?

Можно это делать из библиотечной [системы Дьюи](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Dewey_Decimal_classes). Например:
```
- 🗺️ 170 Ethics
    - 🔎 172 Political ethics
        - ⚡ 172.1 Ethics of leadership and authority
        - ⚡ 172.2 Corruption, conflicts of interest
        - ⚡ 172.3 Dirty hands and compromise
        - ...
```
Вам не нужно повторять нумерацию. Просто уловите логику вложенности.

Также мне нравится система [JohnnyDecimal](https://johnnydecimal.com/):
```
- 🗺️ 20-29 Home Business
    - 🔎 21 Administration
        - ⚡ 21.11 Business registration
        - ⚡ 21.12 Office insurance
        - ⚡ 21.13 Policies and procedures
    - 🔎 22 Finance
    - 🔎 23 Products
    - ...
```
Вам не нужно повторять нумерацию:) Просто уловите логику вложенности:)

### Категории для старта

Однако необязательно и даже очень вредно делать такие сложные структуры с самого начала.

Создайте минимальный набор категорий, который описывает контексты, в которых вы находитесь. Например такие:
```
- 🗺️ work
- 🗺️ study
```

В этих двух категориях вы сможете формировать задачи, добавлять в них нужные материалы и выполнять проекты. Этого должно хватить на очень долгое время, а возможно, вам большее и не понадобится, так как система будет вам в достаточной мере полезна даже с таким небольшим количеством системных заметок.

### Иерархии

Вы, наверное, спросите, а что насчёт `🧬 hierarchy`?

Категории, метазаметки и проблемы – это классификаторы, с помощью которых вы будете делать выборки по источникам, проектам и людям. Это ограниченная система, и она ограничена намеренно.

Неограниченное количество уровней классификаторов может привести к онтологическому лабиринту, в который будет затруднительно что-то добавить и, что хуже, найти.

Но что, если хочется углубить структуру без особого вреда системе? Более того, а где происходит синтезирование и структурирование самих заметок?

Это происходит в иерархиях.

==Пример==. Вы историк, который изучает историографию.

Вы создали такую структуру.
```
- 🗺️ history
    - 🔎 historiography
```

К `🔎 historiography` у вас относятся следующие источники:
> [!note]- sources
> ```
> A Companion to the Philosophy of History and Historiography. Tucker, Aviezer.  
> A Global History of History. Woolf, Daniel.  
> Evans In Defence of History. Richard J.  
> Historiography: An Introduction. Spalding, Roger & Christopher Parker.  
> History and Causality. Hewitson, Mark.  
> History and Social Theory. Peter Burke.  
> Philosophy of History After Hayden White. Doran, Robert.  
> Rethinking History. Jenkins, Keith.  
> The Classical Foundation of Modern Historiography. Arnaldo Momigliano.  
> The Historian's Craft. Marc Bloch.  
> The New Nature of History: knowledge, evidence, language. Arthur Marwick.  
> The New Ways of History: Developments in Historiography. Harlaftis, Gelina.  
> The Oxford History of Historical Writing. Woolf, Daniel.  
> The Pursuit of History. Tosh, John.  
> What is History? E. H. Carr.  
> What Is History Now? David Cannadine.  
> Бои за историю. Люсьен Февр.  
> История и тропология: взлёт и падение метафоры. Франклин Рудольф Анкерсмит.  
> Пути истории: от древнейшего человека до наших дней. Игорь Дьяконов.  
> Теория и история историографии. Бенедетто Кроче.  
> Эпохи и идеи : Становление историзма. Михаил Барг.
> ```

Вы всё это прочитали и в сумме у вас уже более тясячи заметок. Все они лежат в источниках.

Теперь поставим себе такую задачу. Мы хотим во всех этих источниках найти только те заметки, которые относятся к *анализу и интерпретации исторических процессов и событий*. Как эту задачу можно решить?

Можно отрыть `🔎 historiography` и начать агрегировать ссылки в этой заметки. Но можно также создать `🧬 analysis of historical processes` и `🧬 interpretation of historical processes`.

Получится, что мета-заметка выполнит функцию упорядочивания источников, а иерархические функцию агрегации весьма специфических заметок.

Далее вы можете развивать и углублять структуру в таком стиле:

```
- 🗺️ history
    - 🔎 historiography
        - 🧬 analysis of historical processes
        - 🧬 interpretation of historical processes
    - 🔎 methodology of history
        - 🧬 methods of historical research
            - 🧬 comparative analysis in history
            - 🧬 archival research in history
            - ...
        - ...
    - 🔎 ancient world
    - 🔎 middle ages
    - 🔎 ...
    - ...
```

Плюс в том, что у иерархических заметок легко менять метаданные, вкладывать одни иерархии в другие. Это даёт контроль, но не ломает общую, основную структуру.

Вдобавок в иерархических заметках можно реализовать подход [Discourse graph](https://t.me/flowing_abyss_chat/7914) или использовать их как [[zotero tags - structure.png|ключевые слова]].

> [!info]- Источник идеи иерархических заметок
> Изначально идея таких заметок строилась вокруг [плагина Breadcrumbs](https://breadcrumbs-wiki.onrender.com/docs/Alternative%20Hierarchies/Hierarchy%20Notes). Выстраивать заметки в иерархические списки само по себе чертовски полезное занятие, так ещё и был способ быстро навигироваться по этой иерархии.
>
> Однако плагин перестал активно развиваться, но привычка собирать заметки из разных мест в одном месте осталась. Кстати, подобная привычка есть также у создателя концепции [Evergreen Notes](https://notes.andymatuschak.org/Evergreen_notes).

# Метаданные и ссылки

Метаданные и ссылки – это благодаря чему хранилище сможет выдержать тысячи заметок.

В Obsidian по факту есть 4 технических способа упорядочивания заметок. Опишу также сразу их плюсы и минусы:
- 📂 Папки
	- `➕` строгая иерархия
	- `➖` ужасная масштабируемость
- 🏷 Теги
	- `➕` объединяет группы заметок
	- `➕` поддерживается другими заметочными программами (легко парсятся)
	- `➖` непонятно сколько тегов нужно, чтобы достаточным образом классифицировать заметку
	- `➖` легко свалиться в избыточность и сформировать нерасширяемую, неподдерживаемую, самоповторяющуюся структуру тегов
- 🔗 Ссылки
	- `➕` позволяют соединить что-угодно с чем-угодно
	- `➕` формируют у системы свойство серендипности
	- `➖` чем сильнее выражена сетевидность у системы, тем сильнее ухудшается воспроизводимость поиска
- 📋 Метаданные
	- `➕` запредельный уровень масштабируемости
	- `➖` вынуждает разрабатывать схему данных и поддерживать консистентность

Это довольно рафинированное описание. По факту, в хранилище используются все эти способы, но в разной степени и с разных функциональных сторон:
- Метаданные определяют структуру хранилища
- Ссылки добавляют возможность сложного структурирования и связывания заметок
- Теги позволяют быстро фильтровать и искать
- Папки разделяют разные сущности (типы заметок)

Несмотря на такой сложный, гибридный подход, вам стоит держать в голове одну критически важную, но простую мысль.

> Система сделана для того, чтобы делать заметки и получать от этого инсайты и удовольствие.

Когда вы добавляете новый источник в систему, вы делаете это для того, чтобы сделать заметки и получить инсайты.

Когда вы создаёте проект, вы делаете это для того, чтобы наполнить его заметками и в итоге получить результат и удовольствие от этого результата.

Когда вы создаёте иерархию, вы делаете это для того, чтобы перебрать в своей системе заметки, снова их почитать, сделать ревизию, обзор и получить от всего этого глубокое удовлетворение.

А вот эта вся сложная структура, перемешанная с визуальным минимализмом, сделана для того, чтобы вам не было скучно, чтобы у вас был фреймворк для написания, структурирования и перечитывания заметок :)

# Заметки и карточки

Небольшая важная и тонкая вещь.

Заметка – это то, что создаётся первоначально. Карточка – это функция, которая сделана поверх заметки.

В заметках вы можете делать что угодно: писать длинные идеи, связывать их между собой, хранить код или набор ссылок на внешние ресурсы. Карточки создаются, чтобы надолго удержать в памяти определённую информацию.

Карточки можно сформировать как отдельные сущности:
```
note title.md
---
tags:
  - note/specific/exact
  - category/computer_science
deck: obsidian::computer_science
---

Вопрос
—
Ответ
```

А можно сделать внутри заметки сразу целый набор карточек:
```
# Блок вопросов 1

Вопрос 1
—
Ответ 1
Ответ 1

Вопрос 2
—
Ответ 2

# ...

...

# Блок вопросов N

Вопрос N
—
Ответ N
```

Вы можете использовать и тот, и тот подход.
