---
tags:
  - note/basic/primary
aliases:
  - Профанация сложности
url: "[flowing-abyss](https://flowing-abyss.com/Profanation-of-Complexity)"
created: 2025-12-05T20:14:00+07:00
updated: 2025-12-07T14:45:48+07:00
share: true
title: "Профанация сложности"
comments: false
enableToc: false
cssclasses:
  - no-inline-title
---

<u>Коммодитизация сложных инструментов</u>

У одного известного в русскоязычном пространстве *продавца упрощений* на лендинге написано: "Не для гиков, технарей или энтузиастов".

Когда Obsidian продают как "не для гиков", значит из него вырезают главное – возможность построить сложную, адаптируемую среду. Это как продавать IDE, скрыв консоль и плагины, чтобы не пугать новичков. В итоге на выходе – звенящая, стерильная пустота, не способная к масштабированию.

<u>Карго-культ вместо онтологии</u>

Бесконечные философские эссе с глубиной лужи, нарциссизм, плоская структура. Из хардовых навыков – лишь умение устанавливать ретро-темы из интерфейса Obsidian.

Для меня очевидно, что если за философией нет жесткой схемы данных, понятных алгоритмов обработки, то это не Knowledge Base, это жидкий блоггинг в Markdown. Почему для остальных это не очевидно?

<u>Академический солипсизм</u>

Мы должны проектировать системы под мышление и для мышления, а не косплеить немецких социологов XX века. Но некоторые авторы думают иначе и, как истинные извращенцы, пытаются найти глубину системы Лумана, изучая и, что хуже того, споря с популярными источниками.

Все же мы знаем, что знания об истинной любви были на Думской в Питере. Вот так и с заметками. Вся глубина и мощь системы Лумана однозначно зарыта в статье на Habr.
