---
tags:
  - note/basic/primary
  - mark/ignore
aliases: []
url: "[flowing-abyss](https://flowing-abyss.com/Жгу-токены.-Чищу-RSS)"
created: 2025-12-22T15:56:54+07:00
updated: 2025-12-30T15:44:00+07:00
share: true
title: "Жгу токены. Чищу RSS"
description: "Сырые наблюдения: почему больше токенов = лучше результаты, как ИИ разрушает авторский стиль и четыре правила чистки RSS-ленты."
comments: false
enableToc: false
---

- Галлюцинации ИИ – это не проблема. Это ПРОБЛЕМИЩА!
	- RAG – это то, что должно быть железобетонно в ИИ системе, которая завязана на качестве ответов
	- Добавление в базу знаний должно иметь множественные фильтры – иначе мусорные данные будут генерировать мусорные данные
- Решает всё – контекст, промпт, модель, инструменты
	- ИИ модель ничего не видит, не анализирует и не понимает, она просто генерирует
	- Если её не окружить всем нужным, то она сгенерирует информационный мусор
- Есть прямая зависимость между качеством результатов и количеством потраченных токенов
	- Буквально говоря, если хочешь сделать *всесторонний* анализ – жги токены
	- Хочешь дополнительно валидировать – жги токены
	- Нужна визуальная модель – жги токены
	- В конце всё оказалось неработающей лажей (шанс 99%)? Начинай жечь токены по новой
	- Т.е. буквально, чем лучше и глубже тебе нужны результаты, тем больше тебе придется потратить денег на токены
		- Нет никакой магии с тем, что ИИ помогает срезать в экономическом смысле углы – токены стоят денег и токенов нужно много
		- Исключение, это когда ИИ заменяет человека, который занимался "тупой" работой (например, первой линией тех. поддержки) – там экономия кратная
- ИИ нереально сильно влияет на мышление. Я это заметил с двух сторон
	- *Со стороны потребителя*. Когда осознаешь, что можешь спросить у ИИ что-угодно и как угодно, то тут же появлятся соблазн спрашивать вообще о всём, минуя процесс осмысления вопроса
		- Это очень сильно бьёт по критическому мышлению и ты буквально с каждым ИИ ответом становишься тупее (что парадоксально, правда?), но насмотренее
		- Вдобавок появляется ощущение, что тебе дали всемогущий инструмент, который может закрыть все твои дыры в понимании (напомню, что у ИИ есть ПРОБЛЕМИЩА)
	- *Со стороны производителя*. Тут прям целый шквал
		- Во-первых, ИИ очень сильно бьёт по авторскому стилю и видению. Когда я сам итерирую текст, то он с каждой итерацией становится более изящным, сильным, одухотворенным, живым. Пока я итерирую сам, я испытываю муки творца, от чего становлюсь лучше. Когда я итерирую текст через ИИ, то текст с каждой итерацией становится все более плоским, беззубым и скучным. А мой авторский стиль начинает растворяться в статистически уравновешенном тексте
		- Во-вторых, ИИ защищает автора там, где у него нет экспертности. Т.е. вместо того, чтобы, например, человеку научиться яснее и ярче излагать сложные идеи, он с помощью ИИ просто напускает смыслового тумана. Или если результаты плохие, то ИИ подаст их как революционные или опять же напустит тумана. В общем, где юзер будет плох, там ИИ будет маскировать проблемы или будет имитировать хорошесть
			- Очень хорошо это стало заметно в статьях на Habr
			- Раньше там статьи были кучерявыми, но за ними был виден человек и то, как этот человек пытается передать свои опыт и знания
			- Сейчас 99% статей выглядят одинаково... одинаково безвкусными и неотличимыми от того, что DeepSeek генерирует за 10 секунд
			- В итоге я выкинул просто тьму подписок из своей RSS-ленты
				- И кажется я вывел эффективные правила для того как почистить RSS-подписки
				- 1. К чёрту любые новости. Я думал, что выкинул их ещё давно. Но нет. Оказывается я был подписан на кучу авторов, которые только что и делают, так это рассказывают про новости. В общем в топку их. О главном я узнаю от топов в моей индустрии или от коллег
				- 2. Нишевые авторы это просто сказка. Я думал, что русскоязычное пространство в этом смысле на дне. Но я был не прав. На Substack есть не только мною глубоко уважаемый qnnnp, но и потрясная Оля Морозова и куча других авторов, которые стильно пишут про музыку, про историю и в принципе про мир
				- 3. Источник/автор должен создавать добавочную стоимость. Честно говоря, меня уже в край утомили источники, которые показывают как кнопки нажимать. Я умею читать Readme, доку, первоисточники. Покажи, мне что ты сделал сверх того, что я мог бы узнать и без тебя. Не можешь? Отписка.
				- 4. Если автор делает что-то стильно, но пусть и в сумме своей бессмысленно, я его оставлю. Есть авторы, которые мне нравятся просто своей эстетикой, они меня качают и я не буду их выкидывать просто потому что они не дают мне прямой пользы
- У ИИ просто нереально высокий уровень адаптирумости к запросу юзера и очень высокий уровень к способности объяснять
	- Очень хорошо я это прочувствал, когда начал читать научные статьи с ИИ
		- Раньше на глубокое чтение хорошей статьи могла уйти неделя и даже больше
		- Сейчас ИИ помогает мне разбирать статью за день-два-три
		- Особенность в том, что ты можешь разбирать статью, реализуя любые паттерны за очень быстрое время
			- Например, можно разбирать статью по слоям (широкий контекст, конкретная проблема, что непосредственно сделано в статье)
			- Можно зайти в статью с конца (запросить саммари)
			- Можно зайти в статью через последовательное чтение, где каждый трудный момент, ты просишь прояснить, разобрать на составляющие, привести примеры или хорошие метафоры. Далее можешь попросить сделать тест, сгенерировать карточки и пытаться разобраться не через подробное объяснение, а через запоминание
			- Можно попросить ИИ сделать модель на основе статьи, потыкать её и только потом начать читать и разбираться
			- Можешь вообще сначала пообщаться с моделью и выдать всё, что знаешь, а потом она сама адаптирует своё объяснение статьи через то, что ты уже понимаешь
			- Можно вообще по минимуму разбирать статью, а сделать скрин, отправить его Copilot или Cursor и сказать, чтобы он сразу реализовал это. А далее уже разбираться с имплементацией, тестированием, документацией и т.д.,а не с академизмом
		- В общем можно запросить у ИИ что угодно и это заметным образом снизит порог
			- Тут даже будет не очень важно, что ИИ будет галлюцинировать, т.к. ты в любом случае полученные понимания валидируешь через статью, через код, тестирование, модели и т.д. – это тоже часть изучения
	- Есть забавное противоречие, что где-то ИИ помогает становиться умнее (за счет снижения порога и подстраивания), а где-то по факту делает тебя тупее, потому что ты должен был подумать самостоятельно
		- Не знаю как это противоречие разрешить
		- Может, это работает так же, как с ручкой и бумагой. Для большинства это верный способ разобраться в чём-то сложном, а для профессионала это скорее медленный интерфейс, который напрямую вредит процессу реализации и без того натренированного мышления
