---
tags:
  - note/basic/primary
  - mark/ignore
aliases: []
icon: 📝
color: "#70a0b5"
created: 2025-12-23T00:02:40+07:00
updated: 2025-12-28T19:49:31+07:00
url: "[flowing-abyss](https://flowing-abyss.com/Продолжаю-ненавидеть-ВУЗы)"
share: true
title: Продолжаю ненавидеть ВУЗы
description: Рефлексия о четырёх типах ВУЗов через личный опыт — от кузницы кадров до бюрократической пустыни — и алгоритм выбора правильного.
comments: false
enableToc: false
---

За всё время я на своей шкуре испытал 4 разных ВУЗа. Они все были по-своему хороши и уродски. Хочу кратко отрефлексировать каждый. Я не буду говорить их реальные названия, но дам каждому свою метафору.

- Дроч во всём – это база
	- Минимум 4 пары в день – это база
	- Домашние задания по всему – это база
	- Выдрачивание курсовиков до сверкающего блеска – это база
	- Красные глаза с чёрными синяками – это база
	- Не есть месяцами ничего кроме хот-догов – это база
	- Не спать двое суток и отлаживать дерьмовый ассемблер код – это база
	- Высокие требования = топ тир специалист и это база (если ты правда не умрёшь раньше)
- Лучший ВУЗ в пустыне
	- Первое, что меня напугало – это радостные лица в каждой первой исследовательской лаборатории. Я работал в исследовательском институте до этого. В нём никто не улыбался. Там деньги и науку обсуждали через мат-перемат и это работало. Но там <u>не</u> улыбались!
	- Второе, что меня напугало, когда мне отказали построить свою небольшую установку для экспериментов, но яростно гордились, что студенты выступили на какой-то местной никому не нужной, и ничего не значащей конференции
	- Третье, что меня напугало – это отсутствие привычной мне институтской иерархии. Ну, знаете, там факультет, кафедры... Как будто в бирюзовую компанию попал, но только это ВУЗ и это не работает
	- Короче говоря, я никогда в жизни так много не пил от скуки и бессмысленности. По-моему, я тогда на пиво и бары потратил больше денег, чем на еду и жильё. А трезвым меня видели разве что... да никто меня тогда не видел трезвым
- Элитный детский сад
	- Простите, что я должен сделать? Я понял, что нужно добавить систему из усредненных уравнений Максвелла. Вы мне даёте задание для детей? Или вы сами ребёнок? Понятно... Позовите взрослого. Кажется, мне нужно обсудить вопросик о том, как я здесь очутился
	- Ого. Так это получается, что я должен за лучшими специалистами бегать, а не они за мной. Институт репутации? Культура отмены? Ладно. Это другой уровень. Но почему я сейчас занимаюсь фигней?
	- Так, а мне вообще хоть кто-то поможет или я сам должен искать, писать, звонить? А у кого вообще это спрашивать? Мааам?
	- Да, я понял, что у вас тут сотня людей из 2% мировых топов, но где они вообще все находятся? Я смотрю в бинокль и в окрестности 2км от ВУЗа их нигде не видно. Как же мне их найти? Где вы их прячете?
	- Ладно. Сам всё сделаю. Только куда это всё относить и кому защищать?
- Принес*ы* бума*ш*ку, что вы не тупой
	- Честно признаюсь, я не уважаю людей, которые занимают место исключительно потому что они знают где какая печать и какой номер документа должны быть
	- Я не понимаю почему какой-то список абстрактных требований определяет то получу ли я в итоге лычку. Более того, почему я вообще должен ходить и трепаться с людьми о своих результатах, если есть Research Gate
	- Мне глубоко непонятно почему для бюрократа моя фраза "Закрой рот. Посмотри на мой индекс Хирша и сделай так, чтобы мне никогда не приходилось больше приходить в этот кабинет" кажется грубостью и хамством

Назревает вопрос. Где тогда вообще происходит обучение? Из текста выше кажется, что в самом первом ВУЗе/"кузнице", где был дроч во всем. Это будет **отчасти** верно. Но стоит понимать, что тогда я был совсем молод. ВУЗ мне даже не давал возможности подумать о том, в хорошем ли я месте учусь. Он просто давал бешеную нагрузку и у меня не было выбора – я должен был с этим всем справиться и никак иначе.

Но почему верно лишь **отчасти**? Дело в том, что пока ты в ВУЗе отлаживаешь сутками ассемблер код, то ты просто занимаешься очень сложным интеллектуальным упражнением. Никому этот код потом не будет нужен. Молодого человека легко убедить в нужности такого упражнения, но взрослый человек даже к клавиатуре не прикоснётся, пока железобетонно не поймет в чём будет реальная выгода от такого процесса.

Также я заметил такую тенденцию. Чем хуже ВУЗ, тем сильнее он ненавидит людей, которые живут и учатся не по им написанным регламентам. В бюрократизированном/плохом ВУЗе всё будет упираться в отчётность. Если студенты, преподаватели, научные руководители будут нарушать эту отчётность, то будут санкции, будут конфликты, будут объяснительные. И это не делает систему лучше...

Топовые ресерчеры или профессоры, которые имеют статьи с 2k и более цитирований не будут принципиально тратить время на бесполезных студентов (ходят ли те на пары регулярно или раз через раз – им по барабану). Да, если ты студент, то ты сможешь ходить на их лекции и семинары, если они вообще у них есть, но чтобы начать работать с такими, у тебя должны быть амбиции и уже имеющиеся результаты. Без них никакой регламент тебе не поможет.

Наряду с плохими ВУЗами, есть также хорошие и у них политика развития совершенно другая. Чем ВУЗ лучше, тем сильнее он вкладывается во всё: в инфраструктуру, внутренние лаборатории, в программы обучения, в сотрудничества, в трансфер технологий, в привлечение новых профессоров. Во всё. Они работают над своей репутацией и создают достаточно выгодные условия, чтобы студенты или преподаватели не уходили безвозвратно в корпорации при первой же возможности.

Короче говоря, вся рефлексия выше сводится к следующим мыслям.

Качество ВУЗа = вкладываемые деньги во внутреннее развитие ВУЗа + общее количество и доступность реальных топов индустрии.

- Плохой ВУЗ тебе ничего не даёт, он только отнимает время (пустыня)
- Посредственный давит регламентами и прочим бюрократическим мусором (бумажка)
- Хороший тебя насилует, превращая тем самым в специалиста (дроч/"кузница")
- Топовый даёт доступ к топ тир исследователям, но только если ты уже чего-то стоишь (элитный сад)

Выбор отсюда очевиден:
```
IF (Age < 20 && Discipline == Low)
  -> GOTO "Кузница"
  // (Пусть научат работать)

IF (Ambition == High && Portfolio)
  -> GOTO "Топовый"
  // (Иди за нетворком)

IF (Type in ["Бюрократия", "Пустыня"])
  -> ABORT MISSION
  // (Самообразование + Работа)
```
