---
tags:
  - note/basic/primary
  - mark/ignore
aliases: []
url: "[flowing-abyss](https://flowing-abyss.com/Рефлексирую-о-смерти-PKM)"
created: 2026-01-01T17:23:42+07:00
updated: 2026-01-02T13:56:43+07:00
share: true
title: "Рефлексирую о смерти PKM"
comments: false
enableToc: false
---

- `2023-12-05` я написал дневниковую заметку о том, что чаты о заметках фигня. Пересказываю тезисно
	- Я слишком романтизировал людей, ведущих заметки
	- Я практически не получаю никакого удовольствия от того, что делюсь выстраданными, на миллион раз протестированными советами
	- Меня раздражает факт, что в теме умных заметок нет умных авторов
	- Кто делает и использует эффективную систему – не сидит в чатах
	- Топовые статьи про PKM я написал, когда даже не знал, что существуют какие-то заметочные сообщества
	- Когда я вступил в одно из таких сообществ я получил отрицательную пользу
	- Люди делают отвратительные системы заметок. Люди не хотят делать хорошие системы заметок
	- Зачем я трачу своё время на других?
- Сегодня `2026-01-02`. Всё стало хуже
	- Русскоязычное сообщество в теме заметкок на дне
	- Не появилось ничего лучше того, что написал я в 2023 году
	- Не появилось ничего лучше моего 12-часового видео, которое я сделал в 2025 году
	- У меня нет конкурентов. В русскоязычном мире у меня монополия на глубину
	- Самое смешное, что тема заметок для меня является побочным продуктом
		- И ещё смешнее, что у меня никогда не стоял вопрос в том, чтобы упорядочить свои мысли. Своих мыслей у меня хоть лопатой греби и песочные замки из них строй, но толку то?
		- Проблема всегда была в том, что у меня с трудом получалось доносить найденные решения до конечного места их использования
			- Давнишний пример времён, когда я был молод и горяч
			- Я устроился в лабу. Есть газодинамическая установка. У меня есть база, амбиции, но я в душе не чаю, как это работает по факту. Оцениваю свои силы и предлагаю руководителю то, в чём силён – в математическом моделировании
			- Делаю модель. Получаю красивые картинки. Как валидировать? Первый же вариант разобрать фундаментальную теорию и сравнить с ней
			- Неделю изучаю сопло Лаваля, круги Маха. Читаю Ландау и радуюсь от того, что мне всё понятно, хотя я инженер, а не теоретик
			- Отвлекаюсь. Приходит идея, что можно построить единую систему мониторинга. Собирать со всех датчиков данные и в реальном времени следить за экспериментами. Кайф? Кайф
			- У всех датчиков разные интерфейсы (у кого RS-232, у кого ещё какая фигня, которую я уже не вспомню). В общем читаю доку. Кипят мозги. Пишу код. Страдаю от древних библиотек, которые непонятно работают или нет
			- Трачу полнедели. Результат нулевой, но я стараюсь. Приходит руководитель и говорит, что завтра будем всей лабой смотреть, что ты там намоделировал
			- Бросаю интерфейсы и датчики. Возвращаюсь к теории...
			- Так... А возвращаюсь к чему? Это ж было неделю назад. Что я читал? Какие формулы? Где я вообще расчёты написал? На бумаге или в Mathcad? Я их делал дома или в лабе? Аааа...
			- Начинаю по новой. Окей, гугл
			- Короче, подсокрачу свой рассказ. В общем потом я показал модели и ещё кучу времени после их докручивал. Потом, когда нужно было вернуться к разработке мониторинга, то картина была та же - код вроде есть, а как я до него дошёл и откуда черпал информацию, уже не помню
			- В итоге я хоть и работал порой по 12 часов, но эффективность шкрябала по дну из-за вот таких регулярных циклов (начал -> переключился -> вернулся -> забыл -> начал сначала)
		- Так и зачем я рассказал эту историю? Суть в том, что у меня тогда не было надёжных инструментов, которые бы не вынуждали меня каждый раз начинать сначала
			- Я от этого страдал
			- Мне нужна была система
		- Я не помню, как именно это чудо случилось, но я узнал о GTD. Прошёл курс, и у меня сорвало башню
			- Видели бы вы меня, когда я пытался навязать эту систему всем, кого знал
			- И знали бы вы как мало друзей у меня из-за этого осталось, хах :)
			- Короче, тогда с помощью GTD я упорядочил всё. Я стал зверь-машиной. И меня нереально качало от мысли, что у меня есть достаточно простая система, которая помогает мне во всём
				- Насчет "всё" я слегка утрирую. Я тогда ещё плохо осознавал, что саму науку я всё равно держал по большей части в голове и блокнотах
				- И всё же польза была огромна
					- Я сбалансировал и обучение, и работу, и остальную жизнь
					- Я переписал все регламенты по экспериментам – сделал их в разы эффективнее
						- У руководителя нередко челюсть отвисала от того, насколько много я делал за один день
					- Если я начинал что-то делать, переключался, а потом возвращался, то я всегда мог посмотреть лог из своих задач, чтобы быстро актуализировать нужную информацию
					- Всё это мне сносило крышу, т.к. я всегда был на гребне волны продуктивности :)
		- Значительно позже я узнал про Obsidian, и мне снова снесло крышу
			- Я читал сложные книги. Делал записи в вечно где-то теряющихся блокнотах
				- В какой-то момент я даже сам себе сказал, что мне плевать, чья это книга – я буду делать столько маргиналий, сколько мне нужно. Я не хочу терять инсайты
			- Я постоянно проходил какие-то онлайн-курсы. На полдела их забрасывал, а потом возвращался к ним и начинал сначала, потому что не мог въехать в суть или сделать задание
			- Obsidian решил эти проблемы
				- И он решил не только это. Он фундаментально заставил пересмотреть мой подход к обучению и проектам
				- Благодаря Obsidian я узнал, как в принципе много проблем существует со знаниями, их накоплением, систематизацией, переиспользованием
					- Я это всё понимал, потому что интенсивно вёл заметки и постоянно сталкивался с этими проблемами
					- Позже появились проблемы, связанные с масштабом, с тем, что я выбирал слишком тупые/топорные подходы к структурированию, что мало планировал, что пытался делать неуместные автоматизации, что в принципе пытался автоматизациями компенсировать кривую архитектуру
					- ладно... тут пора остановить эту линию рассуждений и вернуться к изначальной мысли
	- Рынок и сообщество PKM отравлено продавцами упрощений и дилетантами
		- Я читаю эссе одного из таких дилетантов. Вижу две логические ошибки. В конце ссылка на курс по логике. Первая же мысль: "Он сам идиот или он держит свою аудиторию за идиотов?"
		- Читаю ещё одно эссе. Это информационный мусор. Читаю книгу этого автора. Это информационный мусор.
		- Мусор
		- Печалит ещё то, что в какой-то момент я осознал, что мне практически не из кого черпать вдохновение в теме заметок
			- Но с другой стороны, это становится вызовом, чтобы сделать что-то своё поистине крутое
				- Уже не первый месяц массирую идею о том, возможно ли перейти от статической онтологии к динамической иерархии?
					- Хотя изначально что-то подобное зародилось во мне давно, когда я узнал, что базы знаний (экспертные системы) всё же хотели сделать изначально живыми, чтобы они сами перерабатывали информацию и делали выводы
				- Не покидает мысль, что можно скрестить RDF и ИИ, чтобы рождать новые неочевидные связи. Пример идеи на псевдокоде
					- `IF (X isAuthorOf Y) AND (Y citedBy Z) THEN (X influencesIndirectly Z)`
					- Круто? Конечно! Это в 10 раз лучше и точнее, чем втупую натравливать ИИ с просьбой найти нетривиальные связи
	- Есть ещё проблема в том, что раньше, чтобы понять смысл и пользу ведения базы знаний, нужно было пройти весь цикл
		- На примере CODE: захват -> организация -> дистилляция -> донесение
		- Между делом занимаясь рефакторингом и ловя от этого инсайты
		- Сейчас же каждый этап цикла можно легко сломать с помощью ИИ, и из-за этого так по существу интеллектуально и не вырасти
			- Не говоря уже о том, что можно глубоко застрять на этапе захвата
		- В общем, PKM без ИИ вынуждал быть дисциплинированным с одной стороны, и последовательным – с другой
			- Дисциплинированным в том смысле, что регулярно жертвуя своё время работе с заметками
			- Последовательно – логично переходя от одного типа деятельности к другой
	- От скуки я попросил Perplexity провести анализ темы PKM, чтобы узнать куда идёт тренд
		- Он мне наплёл, что тема становится популярнее, имеет устойчивый рост. Софтом (Obsidian, Tana, Logseq и прочим) пользуется всё больше людей. Что сообщества Reddit и Discord в этой теме только растут и бла-бла-бла
		- Но это bullshit. Где новые методологии? Где новые культовые авторы? Где расцвет концепции Digital Garden? Где явные признаки того, что PKM растёт? Люди до сих пор в чатах про папки спорят, а не про то, какая онтология круче и лучше подходит для персонального развития
- Ладно... Пора остановиться, а то это уже превращается не в лог, а в "Илиаду" в стиле аутлайна
